Como que a gente chega no uso e consumo pessoal?
Trazendo um pouco de prática para vocês.
Então, vamos pensar no seguinte.
Eu falei para vocês que, então, o cadastro mestre são os produtos.
Hoje, para que você tenha acesso a esse cadastro de produto,
ao invés de vocês irem dentro do sistema operacional ou contábil
que você tem de um cliente, busque o SPED fiscal.
O SPED fiscal tem um registro chamado 0200.
Dentro desse registro, existe, então, a classificação do produto.
Vai ter o código do item, a descrição do item, a unidade de medida
e o tipo do item é a finalidade.
Faça o teste.
Busque o seu SPED fiscal e tente encontrar o código 07.
O 07 representa, então, o material de uso e consumo.
Se você já tiver essa lista, esses itens que são, então, comprados,
e que tem a classificação de uso e consumo,
isso quer dizer que você já tem uma forma de trazer, então, um parâmetro para a sua empresa.
E até mesmo sobre o impacto de tomada de crédito.
Você pega essa lista, senta com o pessoal da operação
ou quem comprou esses itens e verifica.
Esses itens foram comprados para utilização da operação?
Existem itens que não têm muito valor?
Não têm muito o que fazer, né?
Você já vai olhar e vai falar assim, isso daqui foi comprado, de fato, para a operação.
Só que existem itens que você vai se questionar.
E aí você vai precisar sentar com quem comprou para identificar o motivo.
Lembra que eu falei para vocês que o profissional da área fiscal e contábil mudou?
Que a gente vai precisar sentar na operação, entender o chão de fábrica, validar as informações?
Se você hoje abrir o tipo de item e não identificar o uso e consumo, atenção,
você tem um problema no seu sistema,
não tem como hoje uma empresa existir sem ter uso e consumo.
E além disso, se você não faz parte do cadastro dos parâmetros da sua empresa,
você pode estar lançando a CFLP errada,
porque pode ser que você não encontre o 07 no 0200.
Só que se eu abro o lançamento com a CFLP, existe.
Ou seja, a área fiscal está lançando um item que para ela é uso e consumo,
só que quem faz o cadastro e os parâmetros do seu sistema não considera como uso e consumo.
E isso a gente gera uma inconsistência no nosso sistema tributário atual.
O código do item que você cadastra uma única vez pode impactar dezenas de documentos e toda a apuração.
Um único cadastro.
E agora um único cadastro em dois sistemas tributários coexistindo.
Um único cadastro em dois sistemas tributários coexistindo.
Um único cadastro pode gerar uma inconsistência de diversos documentos, diversas apurações.
Um cadastro de produto errado, a gente pode, hoje no sistema tributário atual,
alterar o ICMS, o saldo de ICMS e também o saldo de PIS e COFINS.
O campo código do item receberá a informação hora cadastrada dentro do registro 0200.
Só que na nova era tributária, o Fisco foi e fez o seguinte.
Bom, eu vou precisar saber o que é uso e consumo pessoal.
Porém, eu não estou criando e não estou mantendo as obrigações acessórias que eu fiz há 19 anos atrás.
Quero, então, obrigações acessórias de forma online, que aconteçam mais rápido.
Aí ele criou o MIT, aí ele criou a FDR-INF, assim ele criou a DIRB.
Todas as obrigações acessórias acontecem de forma online, para chegar mais rápido à informação.
ECD, ECF, Espécie Fiscal, Espécie de Contribuições, o Fisco depende da entrega,
ou seja, ele não está vendo aquilo acontecer.
Ele precisa aguardar o período para que ele receba a informação totalizada.
Então, o Fisco pensou o seguinte.
Bom, se o XML hoje já possui eventos, como, por exemplo, a carta de correção, a inutilização,
por que não criar novos eventos para vincular a finalidade do item?
E é isso que vocês vão ver na nova era tributária.
Ou seja, dentro do XML, o adquirente vai, então, mostrar para o Fisco
que ele comprou determinado item como uso e consumo pessoal.
Quando for consultar o XML oficial, o que vai estar aparecendo para vocês?
Um evento.
Que o adquirente informou que ele comprou aquele determinado item para uso e consumo pessoal.
Ou seja, antes a gente falava de um cadastro indevido dentro do SPED Fiscal,
e agora a pergunta que fica, quem vai, então, vincular esse evento dentro da minha operação?
Eu ainda questiono mais a fundo.
Quem hoje está fazendo esses eventos de carta de correção, de cancelamento,
de manifestação do destinatário, de aceites dentro da sua empresa?
Esse processo também vai precisar ser alterado.
Porque se essa pessoa ou essa automação que está dentro da sua companhia
não tem essa consciência do que é item,
isso aqui é um exemplo, tá?
Mas existem eventos agora que vão também mostrar possibilidades de ajustes.
Além disso, o ativo imobilizado também tem um evento para o adquirente informar,
que ele comprou com a finalidade de ativo imobilizado.